Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama

### 2017-07-18 tex/prezentacija.tex
preza

\documentclass[11pt, notheorems]{beamer}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[croatian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fixmath}
\usepackage{booktabs}
%\usecolortheme[snowy]{owl}
\usetheme{metropolis}

@@

  \section{Statistička arbitraža}
  \begin{frame}
    \frametitle{Metoda}
    Okvir postupka statističke arbitraže:
    \begin{enumerate}
      \item identificirati parove vrijednosnica čije cijene se \emph{slično ponašaju}
      \item među tim parovima izdvojiti one kod kojih je utvrđeno \emph{statistički značajno odstupanje}
      \item svaki izdvojeni par \emph{uvrstiti u portfelj}, odnosno zauzeti \alert{kratku} i \alert{dugu} poziciju; jednom kada odstupanje prestane, \emph{zatvoriti otvorene pozicije}
    \end{enumerate}
  \end{frame}

@@

  \begin{frame}
    \frametitle{Graf toka preferencija}
    \only<1>{
    \begin{itemize}
      \item \alert{relacija preferencije} ne definira \emph{poredak} dobara, nema \emph{intenzitete} preferencije
      \item \alert{graf toka preferencija} uvodi \emph{intenzitete} preferencije, modelira \emph{interakciju} vrijednosnica
      \item pomoćna struktura
      \item ne mora biti \alert{konzistentan}
    \end{itemize}}
    \only<2>{
      \begin{figure}
        \centering
        \begin{minipage}{0.45\textwidth}
          \centering
          \includegraphics[width=0.808\textwidth]{graphics/graph-eg-1.pdf}
          \caption{Nekonzistentan graf}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}{0.45\textwidth}
          \centering
          \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/graph-eg-2.pdf}
          \caption{Konzistentan graf}
        \end{minipage}
      \end{figure}}
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Metoda potencijala}
    \begin{itemize}
      \item ni \alert{graf toka preferencija} ne definira \emph{poredak} dobara
      \item \alert{metoda potencijala} definira \emph{poredak} dobara na temelju grafa, i daje \alert{mjeru konzistentnosti} grafa, u rasponu $\q[0, 1\w]$
      \item \alert{mjera konzistentnosti} opisuje koliko je odluka donesena na temelju grafa \emph{pouzdana}
    \end{itemize}
  \end{frame}

@@

  \section{Praktični dio}
  \begin{frame}
    \frametitle{Implementacija}
    \begin{itemize}
      \item \alert{\textit{Python}} (\emph{NumPy}, \emph{pandas}, \emph{SciPy}, \emph{Matplotlib})
      \item \emph{open source} alati
      \item metoda statističke arbitraže i metoda potencijala
      \item skripte za simuliranje trgovanja
    \end{itemize}
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Rezultati simulacija - S\&P 203}
    \only<1>{
    \begin{figure}
      \centering
      \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/result1.png}
      \caption{Rezultati simulacije na podskupu od 203 dionice iz S\&P 500.}
    \end{figure}}
    \only<2>{
      \begin{table}
        \centering
        \caption{Rezultati simulacije na podskupu od 203 dionice iz S\&P 500.}
        \resizebox{\textwidth}{!}{\begin{tabular}{lrrr}
          \toprule
          \textbf{Metoda} & `Buy \& Hold' & Statistička arbitraža & Tok preferencija \\
          \midrule
          \textbf{Godišnji povrat} & 0.07622 & 0.63033 & \textbf{1.28000} \\
          \textbf{Volatilnost} & \textbf{0.15069} & 0.33532 & 0.78373 \\
          \textbf{Sharpeov omjer} & 0.50582 & \textbf{1.87981} & 1.63322 \\
          \textbf{Prosječni turnover} & / & 1.473211 & \textbf{0.55112} \\
          \midrule
          \textbf{Profit uz troškove trgovanja 0.10\%} & 5.49572 & $-2.74051$ & 24.66204 \\
          \bottomrule
        \end{tabular}}
      \end{table}}
\end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Rezultati simulacija - S\&P 500}
    \only<1>{
      \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/sp500full-profits.pdf}
        \caption{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz S\&P 500.}
    \end{figure}}
    \only<2>{
      \begin{table}
        \centering
        \caption{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz S\&P 500.}
        \resizebox{0.8\textwidth}{!}{\begin{tabular}{lr}
            \toprule
            Rezultati: & \\
            \midrule
            bez troškova trgovanja: & \\
            ukupni profit & 18.09261 \\
            Sharpeov omjer & 0.87507 \\
            \midrule
            {uz uključene troškove trgovanja od 0.10\%:} & \\
            ukupni profit & 11.03961 \\
            Sharpeov omjer & 0.53382 \\
            \midrule
            prosječni koeficijent obrtaja & 1.04088 \\
            prosječna konzistentnost & 0.55817 \\
            prosječna preciznost & 0.52642 \\
            \bottomrule
        \end{tabular}}
    \end{table}}
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Rezultati simulacija - CROBEX}
    \only<1>{
      \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/results2.pdf}
        \caption{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz CROBEX-a.}
    \end{figure}}
    \only<2>{
      \begin{table}
        \centering
        \caption{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz CROBEX-a.}
        \resizebox{0.8\textwidth}{!}{\begin{tabular}{lr}
            \toprule
            Rezultati: & \\
            \midrule
            bez troškova trgovanja: & \\
            ukupni profit & 24.32031 \\
            Sharpeov omjer &  2.16176 \\
            \midrule
            {uz uključene troškove trgovanja od 0.10\%:} & \\
            ukupni profit & 20.77131 \\
            Sharpeov omjer & 1.84749 \\
            \midrule
            prosječni koeficijent obrtaja & 0.68041\\
            prosječna konzistentnost & 0.81656 \\
            prosječna preciznost & 0.43558 \\
            \bottomrule
        \end{tabular}}
    \end{table}}
\end{frame}

>>>>

\documentclass[11pt, notheorems]{beamer}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[croatian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fixmath}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{caption}
%\usecolortheme[snowy]{owl}
\usetheme{metropolis}

@@

  \section{Statistička arbitraža}
  \begin{frame}
    \frametitle{Metoda}
    \only<1>{
    Okvir postupka statističke arbitraže:
    \begin{enumerate}
      \item identificirati parove vrijednosnica čije cijene se \emph{slično ponašaju}
      \item među tim parovima izdvojiti one kod kojih je utvrđeno \emph{statistički značajno odstupanje}
      \item svaki izdvojeni par \emph{uvrstiti u portfelj}, odnosno zauzeti \alert{kratku} i \alert{dugu} poziciju; jednom kada odstupanje prestane, \emph{zatvoriti otvorene pozicije}
    \end{enumerate}}
    \only<2>{
     \begin{figure}
       \centering
       \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/trading-signal.pdf}
       \caption*{Kretanje cijena dviju vrijednosnica.}
     \end{figure}}
     \only<3>{
       \begin{figure}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/trading-diffs.pdf}
         \caption*{Razlika cijena istih dviju vrijednosnica.}
     \end{figure}}
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Signal trgovanja}
    \only<1>{
      \begin{gather*}
      c_{i,j} \text{ --- razlika logaritamskih cijena vrijednosnica } i \text{ i } j \\
      m_{i,j}^{\q(t\w)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} c_{i,j}^{(\tau)} \\
      d_{i,j}^{\q(t\w)} = \sqrt{\frac{1}{T - 1}\sum_{\tau=t - T}^{t - 1} \q(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{\q(t\w)} \w)^2} \\
      \Gamma_{X, Y}^{(t)} = \frac{c_{X,Y}^{
          \q(t\w)} - m_{X,Y}^{\q(t\w)}}{d_{X,Y}^{\q(t\w)}}
      \end{gather*}
    }
    \only<2>{
    \begin{figure}
      \centering
      \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/trading-prices.pdf}
      \caption*{Signal trgovanja dobiven iz istih dviju vrijednosnica.}
    \end{figure}}
  \end{frame}

@@

  \begin{frame}
    \frametitle{Graf toka preferencija}
    \only<1>{
    \begin{itemize}
      \item \alert{relacija preferencije} ne definira \emph{poredak} dobara, nema \emph{intenzitete} preferencije
      \item \alert{graf toka preferencija} uvodi \emph{intenzitete} preferencije, modelira \emph{interakciju} vrijednosnica
      \item pomoćna struktura
      \item ne mora biti \alert{konzistentan}
    \end{itemize}}
    \only<2>{
      \begin{figure}
        \centering
        \begin{minipage}{0.45\textwidth}
          \centering
          \includegraphics[width=0.808\textwidth]{graphics/graph-eg-1.pdf}
          \caption*{Nekonzistentan graf.}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}{0.45\textwidth}
          \centering
          \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/graph-eg-2.pdf}
          \caption*{Konzistentan graf.}
        \end{minipage}
      \end{figure}}
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Metoda potencijala}
    \only<1>{
    \begin{itemize}
      \item ni \alert{graf toka preferencija} ne definira \emph{poredak} dobara
      \item \alert{metoda potencijala} definira \emph{poredak} dobara na temelju grafa, i daje \alert{mjeru konzistentnosti} grafa, u rasponu $\q[0, 1\w]$
      \item \alert{mjera konzistentnosti} opisuje koliko je odluka donesena na temelju grafa \emph{pouzdana}
    \end{itemize}}
    \only<2>{
      \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{graphics/pref-flow-graph.pdf}
        \caption*{Rezultat korištenja metode potencijala.}
      \end{figure}}
  \end{frame}

@@

  \section{Praktični dio}
  \begin{frame}
    \frametitle{Implementacija}
    \begin{itemize}
      \item \alert{\textit{Python}} (\emph{NumPy}, \emph{pandas}, \emph{SciPy}, \emph{Matplotlib})
      \item \alert{\textit{Jupyter} bilježnica}
      \item \emph{open source} alati
      \item metoda statističke arbitraže i metoda potencijala
      \item skripte za simuliranje trgovanja
    \end{itemize}
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Rezultati simulacija - S\&P 203}
    \only<1>{
    \begin{figure}
      \centering
      \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/result1.png}
      \caption*{Rezultati simulacije na podskupu od 203 dionice iz S\&P 500.}
    \end{figure}}
    \only<2>{
      \begin{table}
        \centering
        \caption*{Rezultati simulacije na podskupu od 203 dionice iz S\&P 500.}
        \resizebox{\textwidth}{!}{\begin{tabular}{lrrr}
          \toprule
          \textbf{Metoda} & `Buy \& Hold' & Statistička arbitraža & Tok preferencija \\
          \midrule
          \textbf{Godišnji povrat} & 0.07622 & 0.63033 & \textbf{1.28000} \\
          \textbf{Volatilnost} & \textbf{0.15069} & 0.33532 & 0.78373 \\
          \textbf{Sharpeov omjer} & 0.50582 & \textbf{1.87981} & 1.63322 \\
          \textbf{Prosječni turnover} & / & 1.473211 & \textbf{0.55112} \\
          \midrule
          \textbf{Profit uz troškove trgovanja 0.10\%} & 5.49572 & $-2.74051$ & 24.66204 \\
          \bottomrule
        \end{tabular}}
      \end{table}}
\end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Rezultati simulacija - S\&P 500}
    \only<1>{
      \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/sp500full-profits.pdf}
        \caption*{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz S\&P 500.}
    \end{figure}}
    \only<2>{
      \begin{table}
        \centering
        \caption*{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz S\&P 500.}
        \resizebox{0.8\textwidth}{!}{\begin{tabular}{lr}
            \toprule
            Rezultati: & \\
            \midrule
            bez troškova trgovanja: & \\
            ukupni profit & 18.09261 \\
            Sharpeov omjer & 0.87507 \\
            \midrule
            {uz uključene troškove trgovanja od 0.10\%:} & \\
            ukupni profit & 11.03961 \\
            Sharpeov omjer & 0.53382 \\
            \midrule
            prosječni koeficijent obrtaja & 1.04088 \\
            prosječna konzistentnost & 0.55817 \\
            prosječna preciznost & 0.52642 \\
            \bottomrule
        \end{tabular}}
    \end{table}}
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Rezultati simulacija - CROBEX}
    \only<1>{
      \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/results2.pdf}
        \caption*{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz CROBEX-a.}
    \end{figure}}
    \only<2>{
      \begin{table}
        \centering
        \caption*{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz CROBEX-a.}
        \resizebox{0.8\textwidth}{!}{\begin{tabular}{lr}
            \toprule
            Rezultati: & \\
            \midrule
            bez troškova trgovanja: & \\
            ukupni profit & 24.32031 \\
            Sharpeov omjer &  2.16176 \\
            \midrule
            {uz uključene troškove trgovanja od 0.10\%:} & \\
            ukupni profit & 20.77131 \\
            Sharpeov omjer & 1.84749 \\
            \midrule
            prosječni koeficijent obrtaja & 0.68041\\
            prosječna konzistentnost & 0.81656 \\
            prosječna preciznost & 0.43558 \\
            \bottomrule
        \end{tabular}}
    \end{table}}
\end{frame}
